Miembros
para el Consejo de la Magistratura, el diputado
entrerriano Augusto Alacino y el formoseño
Ricardo Branda se impusieron al riojano Jorge
Lloma para integrar por el oficialismo ese
organismo. Alacino y Branda obtuvieron 17 votos
contra 15 que logró Lloma y el cargo de lluria ante
la negativa del riojano de ocuparlo recayó en el
correntino Ángel Pardo que fue electo por
unanimidad. Música
Murió un testigo clave en el caso de María Soledad
Morales. Lorenzo Dante Piazza, cuyo testimonio
resultó fundamental para la condena de Guillermo
Luque y Luis Tula, falleció en la habitación de una
humilde pensión que habitaba en la ciudad de
Catamarca desde hacía 15 días. Si bien se presume
que se trató de muerte por causas naturales, la
justicia ordenó la realización de una autopsia.
Escrache frente al domicilio del ex titular del
Banco Patricios. Unos 50 ahorristas
damnificados de esa entidad se concentraron en la
calle Tronador 1755 en Belgrano R para reclamar
por el dinero que se les adeuda. Arrojaron
petardos y le gritaron ladrón y estafador a
Alberto Spolsky.
Cartelera cultural Monique Rosan presenta Luz,
reencuentro, revelación, una exposición de
pinturas y esculturas que reúne 10 años de su
producción. La exposición permanece abierta
entre las 12 y las 18 en el Museo Eduardo Sibori, que
se encuentra en Infanta Isabel 555.
El tiempo en Buenos Aires, la temperatura 12
grados cuatrodécimos, humedad 72%, la presión
1019.4 hectopascales. El viento es del
sud-sudeste a 13 kilómetros por hora, el cielo
está nublado sobre la ciudad. En
cualquier momento, otro servicio informativo de
la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos, Tomá Nota.
Para vos, que estás estudiando, Tomá Nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
Nota. De martes a viernes, de cero a dos, por
AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. ¡Ah!
A Libertad de Mitrópolis, le gustaban mucho los
poemas de Susan Griffin. Libertad de Mitrópolis
nos dejó ayer, Libertad de Mitrópolis es una
permanente voz de la literatura argentina, una
mujer que no hizo ruido sino obra, que entre sus
últimos trabajos nos dejó aquel inolvidable
piano en la Bahía de Solación.
De ese libro que tengo en mano,
leeré un texto ya mismo, iniciando esta nueva
edición de Los Palabristas. Dice... Yo tenía que
recoger con el Memphis, en Puerto Engaño, de la
gran isla London Derry, a un antiguo cocinero del
Plus Ultra, Capitán Zorrilla, que había dejado el
barco para emplearse como torrero en medio del
Pacífico. El hombre consiguió pasar tres años
cuidando el faro más austral del mundo, y al cabo de
ese tiempo salió algo chiflado por el encierro y la
soledad. Ni un loro lo acompañaba, solamente el
golpetear de las olas quebrándose en el cuerpo de
la torre.
Hasta la comida se la proveían sin intercambiar
palabra. Cada tanto iba un barco con las
provisiones que le alcanzaban en la forma más
extraña que se pueda imaginar, y él desde la
ventana de su torre, observando la operación. En
medio de las turbonadas ni gritos, nada podía
intercambiar. Al cabo de tres años cobró el sueldo
del contrato con el gobierno y salió tan arruinado
que retomó el uso de la palabra ejerciéndola hasta
por los codos. En varios viajes al pasar por la isla
me proponía que lo enganchara en mi cúter. Yo
desconfiaba de una lesión en los oídos y del ataque
de verborrea. Finalmente le prometí buscarlo
cuando fuera a lobear a Bahía Slodget. Lo recogí y
lo asigné a la cocina. Era capaz de preparar una
sopa de meros con la misma habilidad que amasaba el
pan más sabroso o aderezaba una picada de tortuga.
Preparaba el té o el café a la usanza marinera,
despellejaba y asaba a la manera de los onas.
Servicial, se desvivía por hablar de cualquier
cosa. Opinaba, convenga conmigo capitán, que una
cosa es manejar con el compás y otra muy distinta
con los ojos, ya que estos canales son pura
sorpresa aún para el más avesado y bien poco vale la
ciencia geométrica ante la realidad de la física,
dicho sea sin desmedro de la inteligencia de
nadie. Cada vez que hablaba era para echarse una
parrafada en la que no siempre se sabía a dónde iba a
ir a parar. Se engolosinaba con la palabra. De
hombre sencillo se había vuelto complicado. Se lo
bautizó como El Mudo por aquello de que el
verdadero nombre pasaba a morir entre los loberos
y se tomaba una característica física de la
vestimenta o de la circunstancia con la que se
presentaba la primera vez. Y ese apodo alcanzaba
hasta la tumba. Salvo Isidoro Prut, a quien se le
respetó el que traía como si nos hubiéramos puesto
de acuerdo para ello. Cuando pasé a buscarlo en
Puerto Engaño, se hallaba cuidando una huerta con
jardín en casa de un galés. Como el mudo nos traía
cansados con su labia, le hice saber que no quería
hablar sino lo necesario. A la orden, contestó,
aunque siguió moviendo los labios como si rezara.
El mula y el chato rosqueras se despansurraban de
la risa y el descaderado Gabriel con Isidoro
bajaron a la camareta para jarañar a sus anchas el
efecto que les producía la proximidad de un
chiflado que se había hecho famoso en todo el
archipiélago. Iba yo al timón, sorteando la punta
de la isla Londonderry, que en ese sitio parece
cerrar el camino al navegante. Ahí se abren dos
rutas, la del canal Pomar y la de Aubrienne. Por ser
el más utilizado y el más sencillo opté por este
último, mientras ponía toda mi atención en un bajo
llamado Jiménez, sin descuidar la entrada al
canal ballenero con sus islotes llenos de
cachichullo que algunos llaman kelp. En ese
sitio, la corriente tira con fuerza tratando de
llevar la embarcación sobre las piedras. El mudo
dijo, ¿no cree, capitán, que el cachichullo es un
agoredismo? Uno ve esas hojas brillantes pegadas
a las piedras extendiéndose sobre el agua como una
alfombra y si no es experto marino, hay que
reconocer el peligro que oculta esa frondosidad
porque ¿dónde se asienta el cachichullo si no se
cae? Y no tiene tierra. ¿Dónde hay cachichullo hay
rocas submarinas? ¿Está de acuerdo, capitán?
Antes de que el mudo siguiera su discurso, lancé
una furibunda mirada y grité, café, cocinero.
Así, con apelaciones estomacales, resolvimos
conjurar la verborrea de este hombre, que aparte
de eso era un tipo valiente y noble. Entraron los
silencios de la noche y crecieron las fogatas
sobre la costa de Tierra del Fuego. Deslumbrados,
mirábamos levantarse rojeces entre humazones
negros, sabiendo que los indios estaban
comunicándose mensajes. Visión alucinante, un
estremecimiento recorre al lobero más valiente,
soplo o alarido proveniente de esas llamaradas
nocturnas. Isidoro bajaba a dormir temprano para
no ver esas fuerzas sostenidas por el misterio, la
soledad y el tiempo. Página 53, 54, 55.
Esto es un fragmento de un piano en Bahía de
Solación de Libertad de Mitrópolis, quien, como
digo, falleciera antes de ayer, y dejándonos una
obra en la que, entre otros títulos, están las
novelas Los Comensales, La Flor de Hierro, Río de
las Congojas, Sabotaje en el Álbum Familiar y Un
Piano en Bahía de Solación. un nombre permanente
de esos que seguirán dándole a la palabra de la
literatura argentina voz siempre, porque lo que
alcanzó fue voz propia, esto es ser singular.
Decía inicialmente que a libertad con quien la
vida se portó terriblemente, hubo un gran
maltrato de la vida para ese cuerpo de alto pájaro
que era Libertad. A Libertad, digo, le gustaban
los poemas de Susan Griffin y entonces leeré a ella
y a ustedes, claro, estos tres poemas de Susan
Griffin que tanto le gustaban a Libertad de
Mitrópolis.
Tres poemas para mujeres. Uno. Este es un poema
para una mujer que lava platos. Este es un poema
para una mujer que lava platos. Debe ser repetido.
Debe ser repetido una y otra vez, una y otra vez.
Porque la mujer que lava platos, porque la mujer
que lava platos no puede oír bien, no puede oír
bien. 2. Este es otro poema para una mujer
limpiando el piso que no oye del todo. Un minuto de
silencio por la mujer que limpia el piso. 3.
Y otro poema más, para la mujer que está en casa con
los niños. Nunca la ves por las noches. Quédate
mirando a un espacio vacío e imagínala allí, a esa
mujer con los niños. Porque no puede estar aquí
para hablar por sí misma. Y escucha lo que piensas
que ella puede decir.
Y en respuesta a la pregunta de un hombre, ¿qué
puedo hacer por la liberación de la mujer? Que este
es el título del poema de Susan Griffin. El mismo
poema responde.
¿Qué puedes hacer por la liberación de la mujer?
Lleva un vestido. Lleva un vestido que tú misma has
hecho o has comprado en una tienda. Lleva un
vestido y bajo el vestido lleva elástico
alrededor de tus caderas y bajo tus pezones. Lleva
un vestido y bajo el vestido lleva una toalla
sanitaria. Lleva un vestido y lleva zapatos con
tacos altos. Lleva un vestido con elástico y una
toalla sanitaria debajo y zapatos de tacos altos
en tus pies y camina cuesta abajo por Telegraf
Avenue. Lleva un vestido con elástico y una toalla
sanitaria y zapatos de tacos altos por Telegraf
Avenue e intenta correr. Encuentra un hombre.
Encuentra un hombre bueno que te gustaría que te
pidiera una cita. Encuentra un hombre bueno que te
pedirá una cita. Mantén tu vestido puesto. Pídele
al hombre bueno que te cita que venga a cenar
contigo. Prepárale al hombre bueno una cena
exquisita que la cena esté pronta antes de que
llegue y tu vestido sea bonito y limpio y lleva una
sonrisa. Dile al hombre bueno que eres virgen o que
no tienes nada para evitar embarazarte, o que te
gustaría conocerlo mejor. Mantén el vestido
puesto. Ve sola al cine. Encuentra un trabajo.
Plancha tu vestido. Lleva tu vestido planchado y
prométele al jefe que no quedarás en cinta, en tu
caso es predecible, y que te gusta escribir a
máquina, y sé sincera y lleva tu sonrisa.
Encuentra un trabajo o acógete al seguro social.
Pide prestado un niño y acógete al Seguro Social.
Pide prestado un niño y quédate en casa todo el día
con el niño. O anda a un parque público con el niño y
lleva al niño a la oficina del Seguro Social y llora
y di que tu hombre te dejó. Y sé humilde y lleva tu
vestido, tu sonrisa. Y no repliques, mantén el
vestido puesto, prepara cenas exquisitas,
aléjate de Telagraf Avenue y aún así nunca sabrás
ni la mitad en un millón de años.
Cantero, cantera me cantererías,
cantero, cantera me cantererías, que si no me
canteriaras no te canteruriaría, que si no me
canteriaras no te canteruriarías.
Que cantan,
cantan, cantando, cantanderuriando,
que cantan, cantan, canterocan, turreriando,
Cantarero, teriaría, cantero, canterurías,
cantero.
Para que sueñes cantero, canteras, cantareras,
cantero, cantero, cantero, cantero,
canta.
Todas
las puertas cerradas, todas perdidas Todas las
calles ajenas, sordas, todas sombrías ¿Para qué
picar la piedra, cantero, si está dormida?
Santa
María del Buen Aire, ex París, ex Babel. Estamos ya
a 40 minutos de la... de la hora 0 o 24, como se
quiera, en esta nueva edición de Los Palabristas,
Raúl Brusco en la operación técnica, Eduardo
Ostreica en la locución, en la producción Jorge
Zunino y en la asistencia Esteban Koslovski.
Estamos recibiendo a un queridísimo palabrista
de... de gran trabajo, de mucho rigor, con quien
nos conocemos ya en muchos años, de trabajo con la
palabra, en este extraño país. Qué extraño país es
Carlos Altamirano el nuestro. ¿Por qué no se
quedará mañana Mandela y se nos va el otro? No hemos
tenido Mandela, no hay duda. Claro, es que si uno
mandara al otro a Sudáfrica sería racista uno,
¿no? Sería hacer mucho daño en un país que lo ha
curado tanto Mandela. ¿Qué hombre realmente
dentro de lo que es este siglo, no? Es excepcional.
Es absolutamente excepcional. Y evidentemente
ha logrado un reconocimiento de una
universalidad excepcional. Era el único que
podía... introducir el perdón, era el único que
podía introducir el perdón dentro de la barbarie
racista que había sido la sociedad sudafricana. Y
era al mismo tiempo el único que podía hacer
posible una sociedad que no se entregara a la
guerra civil, que era una de las hipótesis más
verosímiles respecto a qué pasaría después. ¿Por
qué los negros no considerarían que había llegado
finalmente la hora de la revancha contra una
minoría blanca que los había no solo oprimido
socialmente, económicamente, sino que los había
sojuzgado, humillado,
etc. Bueno, solo alguien como Mandela, que por
otra parte encarnó como ningún otro el lugar de la
víctima, que pasó la mayor parte o gran parte de su
vida... 27 años. ...en la cárcel, que sufrió las
peores torturas... podía asumir ese lugar, que es
lo que hace hoy posible que Sudáfrica sea una
sociedad. Evidentemente es un caso excepcional y
ejemplar. Y que conserve la alegría es también muy
excepcional, porque un hombre que pasó por tantos
infiernos, como Mandela, como bien decís, y esos
27 años en servidumbre, en tortura, en lo que él
vivió, y que ahora hasta esta celebración tan
bella de su matrimonio, todo esto
es uno de estos valores que son tan escasos, y en
este final de siglo, como para rescatar cuando uno
pierde la esperanza. Es posiblemente hoy sea el
más universal de los hombres. Hay pocos
individuos que tienen esa aptitud para obtener un
reconocimiento tan general, no solo entre los
sudafricanos, sino las voces elogiosas respecto
de Mandela, prácticamente no han tenido
restricción en el mundo. Y efectivamente, eso del
casamiento de él con la viuda de Zamora Machel,
Realmente, yo no me imagino a nadie a quien no haya
podido producirle alegría. Incluso las fotos,
verlo a él y verla a su mujer, que es una mujer
bastante más joven que él. Y todo ese pasaje, en el
sentido de que Zamora Mayer le encarga a un hombre
del partido de Mandela... que cuide su vida por lo
que pudiera llegar a pasarle a él. Hasta eso cuidó.
Además de cuidar la historia y cuidar a su país y
cuidar a su raza, cuidó hasta la mujer de un amigo.
Es muy lindo eso. Es muy bello. Casi real. Casi
perfecto. Bien, Carlos Altamirano está
hablándote aquí en Los Palabristas, en este
programa que noche a noche trata de resguardar el
trabajo de aquellos que creen en la palabra porque
es la que precisamente nos ayuda a buscar sentido,
si no a encontrarlo, no importa, pero a buscarlo.
Carlos Altamirano es profesor de la Facultad de
Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos
Aires, también lo es de la Universidad de Quilmes,
es investigador del CONICET, Es miembro de la
redacción de la revista Punto de Vista, que es una
revista ya, por decir algo importante, es una
revista de culto, una revista que ya tiene muchos
buenos años y profundísimos trabajos. ¿Es
solamente miembro de la redacción o fundador? Soy
parte del grupo fundador. ¿La revista cumple
ahora? ¿Cuántos años? Veinte años. Nació en marzo
de 1978, bajo la última dictadura militar, y quiso
ser un espacio de disidencia, de disidencia
intelectual en esos años duros. Eso fue hacer
funambulismo sobre bayonetas, ¿no? Sí. Pero no
quisiera convertirlo yo en eso, en una empresa
heroica. Creo que hicimos lo que podíamos. y
lo que no podíamos dejar de hacer al mismo tiempo,
algo así. Claro. Además, Carlos Altamirano es
autor de numerosos trabajos, artículos,
análisis sobre nuestra historia, las historias,
las ideas en general, aparecidos en diversas
publicaciones. Junto con Beatriz Arlo, es autor
de Conceptos de Sociología Literaria, esto en el
ochenta, También publicaron juntos Literatura y
Sociedad, juntos con Beatriz Arlo en el 83,
Literatura y Sociedad, y Ensayos Argentinos de
Sarmiento a la vanguardia en el 97. A partir del 97
hay un trabajo que es esta colección importante,
los nombres del poder del Fondo de Cultura
Económica, que ya tiene el de Sarmiento, que he
visto, no sé cuál otro más. El de Pellegrini.
Carlos Pellegrini también. Alvear. Alvear. El
del General Justo, el de Perón. Está hecho el de
Perón. ¿Quién lo hizo el de Perón? Ricardo
Siricaro. Este último trabajo le pertenece a
Carlos Altamirano y se llama así, con lo que todo
esto significa, Frondizi. Son grandes pasos
desde Sarmiento hacia aquí. Vamos a hablar de este
libro, pero hablemos un poco primero, porque
aunque yo pueda saberlo personalmente, es bueno
que la audiencia que no lo conozca sepa también
cómo viene este correntino y si se adapta aquí en la
porteñería. No solamente se adapta, yo creo que la
porteñería se debe adaptar a él, porque él es lo
menos porteño, por lo menos a mí siempre me ganó,
este rigor que él tuvo siempre, esta actitud tan
seria, tan grave por momentos, sin perder nunca el
sentido del humor que lo tiene muchísimo, ¿no?
Trabajamos juntos en alguna ocasión haciendo
unos trabajos de divulgación científica en
periodismo, fuimos buenos compañeros y siempre
admiré de él, primero su ojo así polifemo para ver
la realidad, para ver los asuntos sociológicos,
su rigor en suma, y su permanencia en los caminos
del esfuerzo, del trabajo analítico y Y creo
que... Eso ganó a la porteñería, no se hizo, no
entró la picaresca, quiero decir, aunque toda la
porteñería no es pícaro, y menos ahora, eso parece
que antes cuando se podía, ahora no se puede ser ni
pícaro, ¿no, Carlos? Los provincianos son
pícaros también. O los pícaros son grandes. Lo
hemos comprobado nosotros, que los provincianos
también son pícaros, y muy pícaros. Sí, sí,
algunos son picarísimos. ¿Cómo llegaste, o a qué
edad llegaste de Corrientes? Yo tendría 27 años.
Cuando llegué en el año 67, bueno, el año 67 cuando
yo lo recuerdo siempre fue para mí un año durísimo,
yo tenía trabajo.
Y me acuerdo que el primer empleo, antes del empleo
en el diario La Razón fue en una playa de
estacionamiento donde yo trabajaba en la caja de
la playa de estacionamiento. Y al mes me echaron
porque choqué un auto. Yo no sabía manejar.
Entonces quise acomodar un auto y me echaron. Vos
sabías acomodar caballos. Sabía acomodar
caballos, pero no autos. Y después me dediqué un
poco a la enseñanza hasta que por fin, cuando
ingresé en el diario La Razón, ahí en la sección esa
que dirigías vos, bueno, fue para mí como tocar el
cielo con las manos. Yo iba a tener un salario
mensual seguro. no sé, fue algo así como tres años y
medio. Lo pasamos muy bien, linda gente, ahí había
gente hermosa. Bueno, esa fue mi primera
experiencia. Yo tengo una muy buena relación con
Buenos Aires. Las veces que he estado afuera, el
lugar que extraño es Buenos Aires, no mi
provincia. No obstante lo cual, efectivamente,
hay, aparte de marcas lingüísticas, es posible
que cierto estilo que revela el origen
provinciano, pero no hago de eso... Un punto de
distinción porque Buenos Aires ha sido una ciudad
hospitalaria para mí. Yo diría más hospitalaria
que mi propia provincia. Caramba. Entonces, aquí
era solo yo y lo que yo podía hacer. Y bueno, no
podría quejarme de la suerte que me reservó esta
ciudad complicada, grande, mucho más grande que
yo. Tan grande que yo conozco poco Buenos Aires.
Conozco solo algunos recorridos. Pero vuelvo a
insistir, los porteños para mí han sido en general
gente abierta.
No he tenido cuestiones,
conflictos. De todos modos, evidentemente, no
deja uno de ser alguien de afuera. No deja de ser
alguien que contempla, de todos modos, de afuera
la ciudad de Buenos Aires, de afuera los porteños,
pero me ocurre que también hoy contemplo así en mi
provincia por lo tanto uno ya no logra tener un
lugar definitivo un cierto exilio no le hago a esto
ninguna connotación política sino esos
desplazamientos que lo dislocan a uno de una vez
para siempre y lo dejan ubicuo y errático que está
bien porque yo creo que la condición del turista es
la condición del hombre tal vez así que cierto
desarraigo que no es dramático Es parte de la vida,
no digo de los provincianos, no querría hablar en
general, pero evidentemente de muchos que yo
conozco, aparte de mí mismo. No me siento incómodo
en ese lugar. Pero entre, digamos, entre un
chamamé y un tango, las dos, los dos. Los dos, bien.
Es probable que el chamamé logre tocar fibras...
Toca la infancia, tal vez. Sí, más entrañables.
que es el caso del tango, donde tengo una relación
más intelectual que sentimental. Pero como te
digo, no sé qué me pasaría de escuchar un tango si
estoy afuera. Supongamos que estoy en Italia y
escucho un tango. Claro. Eso activa los
elementos. Bueno, pero no sé qué me pasaría si
escuchara un chamamé, cosa que sería mucho más
extraño. Un chamamé en Florencia, por ejemplo. Un
chamamé en Florencia. Sería rarísimo. Pero...
Bueno, tengo esta relación, como te digo, uno se
vuelve un poco híbrido.
Los correntinos sienten que yo no hablo como un
correntino y los porteños que yo no hablo como un
porteño. Bueno, ya a esta altura no logro
controlar bien...